-Hej, Alexander. Det är Stuart.
-Hej, Stuart.
Jag har druckit en hel del,
men funderar ändå...
Jag är Alexander, killen som kör.
Inte han som mumlar på bandet.
Det är Stuart.
Jag lärde känna Stuart år 2000
och ville skriva hans biografi.
Han var inte berömd på nåt sätt,
men boken blev bra.
Jag önskar
att Stuart hade fått vara med om det.
DET FÖLJANDE
ÄR EN SANN BERÄTTELSE
Det var den första biografin om en
hemlös man, från födsel till nutid.
År 2000 jobbade jag extra som
insamlingsledare på Wintercomfort-
-ett härbärge i Cambridge som
i normala fall är fullt av hemlösa.
Tills polisen gjorde en räd, alltså.
-De har blivit gripna.
-Allihop? Vilken bra idé.
Nej, bara min chef Ruth
och hennes ställföreträdare John.
Några klienter hade langat knark, men
Ruth och John ställdes till svars.
De har bevis, på film.
Jag var ursinnig
över denna orättvisa...
...och visade för första gången
de hemlösa uppmärksamhet.
Dra åt helvete, kukhuvud!
Alexander Masters
är de hemlösas hängivne vän-
-och kampanjens ordförande.
Vi var säkra på en friande dom. Hur
skulle de kunna kontrollera knarket?
-Det handlar om Ruth och John...
-Domare Howith dömde dem till...
-...fem respektive fyra år.
-En skam.
-Fascistiskt.
-Tack. Men det här är frågan:
Vad ska vi göra? Hur kan den här
kampanjen få Ruth och John frigivna?
Vi kan skicka böcker.
Bunyan passar i fängelser.
-"Rosenmiraklet" av Genet, snarare.
-Ursäkta.
Det här kommer inte att funka.
Skicka böcker?
De får inte plats i lådan.
De intagnas ägodelar.
-Alla har en.
-Vem är det där?
Ingen aning. Alla ser likadana ut.
...man får ta emot
en bit matta som inte får plats...
...och en undulat...
eller en kanariefågel.
Buren får självklart inte plats
i lådan-
-men det är Ruth och John
som får lida.
Plitarna slänger bara ut böckerna
för de får inte plats i lådorna.
Ni borde verkligen känna till lådorna
om ni ska driva en kampanj.
Jag heter Psycho,
men kalla mig Stuart om du vill.
Vad har du för adress?
2 Laurel Lane.
Ja, de hjälpte mig.
Med läkarbesök och lite kläder...
Ibland fick man lunch
och två portioner efterrätt.
Ja, de gjorde allt, de där två.
Och personalen.
Jag skämtar inte,
utan är verkligen jättetacksam.
Jag fick en jätteskön huvudmassage
häromdagen.
-Kan jag hjälpa till?
-Så träffade jag Stuart Shorter.
Bråkstake, alkoholist, heroinist
och sociopatisk historieberättare-
-med en fäbless för "silverremsor".
Knivar, med andra ord.
-Tack för att du tar hand om de här.
-Ingen orsak.
Se upp för trappsteget.
Då så, kompis.
Välkommen till min enkla boning.
Det är ju lagerträd, eller hur?
Jag hörde om mötet när jag plockade
upp min frukost i morse.
Din adress? Det var ingen bra idé.
Du kan få besök
av vilket slödder som helst.
Ja?
Det är du...
Jag har adresserat några kuvert.
-Vilken...
-Ser det bra ut?
-Hemskt.
-Jag fick en bländande kampanjidé.
Ja. Den kan få med oss i tv
och den är inte ens våldsam.
Om vi hoppar över kidnappningen.
-Vill du komma in?
-Ja, tack. Det är lite blött.
Oj, vad fint!
-Hur mycket socker?
-Så mycket som möjligt.
Varmt, varmt.
Alla de där böckerna...
-Har du läst allihop?
-Nej.
-Hälften?
-Inte riktigt.
"The Hunting Wasp".
En hel bok
om de där små sommargrejerna.
Den här...
-Vad handlar den här om?
-Malvafärgen.
Hur i helvete kom han undan med det?
Min idé...
-Har du en bil?
-Nej.
Vilken tycker du mest om
av Ford och Volkswagen?
Några veckor senare fick jag idén
om boken och började min research.
Den pojken har fått lida.
Han är värd en bok.
Du borde skriva en bok om mig.
Han var alltid en så omtänksam
och sorglös pojke. Han var överallt.
Tre månader senare genomförde vi
Stuart idé och liggprotesterade-
-för att få inrikesministern
att frige Ruth och John.
Det var bättre än den första idén
att kidnappa honom.
Stuart skötte transporten.
På nåt sätt.
Och på vägen
läste jag upp bokens första sidor.
"Stuart Shorter
var en sorglös pojke."
-"Mest omtänksam av mina barn."
-Skitsnack! Tråkigt.
-Varför vill du skriva bokjäveln?
-För att tjäna en massa pengar.
Tror du att du kommer att tjäna
på den? På nåt så tråkigt?
Var inte ohyfsad. Det är inte mitt
fel att du var så trist i början.
Du måste göra den mer spännande.
Skriv den baklänges
som ett mordmysterium.
Som en bestseller.
Skriv som Tom Clancy.
Hur blev jag sån här? Vad mördade
den lille pojken jag en gång var?
Få knegarna att reagera.
Liksom... Man slänger in tio strumpor
i tvättmaskinen, men får ut sju.
-Vart tar de vägen?
-Stuart.
Stuart.
Stuart. Vad är det här?
Det, Alexander...är en lus.
De där får man främst i skrevet.
Den där lusen...kommer att växa.
Skabbkvalster är mindre
och tar sig under huden-
-och lever och gnager där under.
Det tog 5,5 timmar att åka 80 km
från Cambridge till London.
Stuart kör aldrig fortare än 50 km/h.
Där är Buckingham Palace.
Vilken jävla skit!
Vem behöver drottningen?
Nej, nej, inte så där.
-Lägg den här under.
-Jaha.
Man förlorar mer värme åt det hållet
än åt det hållet.
Ruth och John behöver såna här,
ögon i nacken!
Sätt stopp för Blairs polisstat nu!
Två personer har fängslats
bara för att de hjälpte de hemlösa.
Välgörenhetsarbetare fängslade...
Dra åt helvete.
Det är ett justitiemord att
välgörenhetsarbetarna är fängslade.
Hör upp, är ni snälla. Tystnad!
-Ni måste flytta åt det här hållet.
-Det här är en fredlig protest.
-Ni får inte gå längre.
-Det är social fascism!
Vi sätter stängsel runt er för att
förhindra intrång och skydda er.
-Varför?
-Så att ingen trampar på er.
Och ett stängsel framför er
så att ni inte rullar ut i vägen.
-Ni vill bura in oss.
-Jag använde inte ordet "bur".
Får fångar verkligen lön?
-Ja.
-Mycket? Som vanliga människor?
De tjänar storkovan. Det kommer ut
miljonärer från kåken varje vecka.
-Har du suttit på många fängelser?
-Jo, du. Herrejävlar...
Hur många?
Som ung grabb hamnade jag på
tillsynshemmet Send.
Sen Baintnow House
och tillbaka till Send...
...Elstoke och Norwich.
Sen blev jag stor
och hamnade i vuxenfängelse.
Whitemoor... Det är vad jag kallar
ett riktigt fängelse. Där finns allt.
Terrorister, psykopater-
-säkerhetsrisker, mördare...
-...dräpare, galningar...
-Vilken typ är du?
En galning. Ja.
Norwich...
...Whitemoor igen...
och Grendon Underwood.
Dö, ditt jävla "peddo"!
31.
Jag tror inte att jag har glömt nåt.
Jo, jag har suttit på Leicester
tre gånger också.
Wayland var det sista.
-God natt. Sov gott.
-Tack. Detsamma.
Eftersom du har så förbannat mycket
tid till övers, svara på det här:
Vet du hur många som blir dödade av
plitar på fängelser varje år?
Mord! "Ledsen, chefen.
Ursäkta oss."
"Hur kunde vi veta att det inte
är bra att vika honom åt fel håll?"
Och det är alltid såna som jag,
som är helt nedgångna-
-och bortom allt hopp.
Du har ingen jävla aning, va?
-Han sa bara god natt.
-Dra åt helvete, din tönt!
Du är ett förbannat
medelklassfitthelvete, Alexander.
Vill du veta hur jag blev sån här?
Jag ger dig svar, för fan.
Ta och skriv en bok
utan några jävla svar.
Dra åt helvete.
Hitta dina jävla svar, du.
På en vredesskala mellan ett och tio
är jag en fyra och Stuart en elva.
Man kan aldrig veta...
...hur det har gått upp och ner
för familjer, precis som för Stuart.
Knark, fängelse och tiggeri.
Kom igen.
-Era jävlar!
-God morgon.
-Gillar du smaken av piss?
-Era jävlar.
Nåt luktar gott.
Efter tre månaders förberedelser.
Vems korkade idé var det
att ligga där när ingen var på plats?
-Det var säkert din.
-Dra åt helvete.
-Jag gillar den här låten.
-Det är en bra låt.
Helgen gav en bländande idé.
Stuarts förslag att hans liv
skulle skrivas baklänges.
Det berodde på
att jag skar mig i halsen.
Jag tryckte in ett ölglas i halsen.
Jag tappade besinningen.
Du anar inte hur jävla svårt
det kan vara att dö.
Fick du en lägenhet
för att du försökte ta livet av dig?
Det gav mig extrapoäng i bostadskön.
Rakt upp i toppen.
-Men det är inte helt borta.
-Vilket?
Hatet.
Jag har så många fiender.
Här uppe. Nån kommer att råka
illa ut, och det skrämmer mig.
När kommer det att hända?
-Jag kallar det min "svarta dimma".
-Nästa vecka? Nästa månad?
Inom några sekunder?
BEGAGNADE MÖBLER
Vilket fint hantverk.
Eller hur?
Det var inte illa, inte illa.
Gud...
Nu gäller det.
Till min son.
-Har du en son?
-Ja.
Han bor med sin mamma i Glasgow.
Han fyller fjorton år i morgon.
Han är jämt på golfbanan, den lille.
Inte illa, va?
Inte alls illa.
Vin luktar alltid spya.
Ta en öl.
Varför vill du bli författare?
Jag vet inte riktigt. Det är en
sjukdom och hela familjen är drabbad.
-Jag ville inte vara utanför.
-Jag vet vad du menar.
Pappa är tjuv
och mamma jobbar i bar.
Vad markerar du med orange
i din kalender?
Familjegrejer.
-Gul?
-Sociala grejer.
Den här boken som du skriver om mig.
-Vill du bara göra dig ett namn?
-Och dig.
Jag har också en affärsidé.
Den utländske affärsmannen
som inte har nån tid över...
Vad behöver han?
Ett kontor.
I en skåpbil.
Det är lateralt tänkande.
Han kliver av planet på Stanstead-
-och direkt in i min skåpbil.
Allt kommer att finnas i skåpbilen.
En snygg tjej som kan stenografera,
en fax och internet.
Det kommer att vara kablar överallt.
Det är genialt.
-Röd eller brun sås?
-Ja, tack. Röd, menar jag.
Killen där uppe ska bygga en säng
som man kan fälla upp åt mig.
En sån som James Bond har.
Den måste ha fjädrar
och det ska sitta hakar i golvet-
-annars blir det
studs, studs, "woosh".
Bruden lär inte bli så glad-
-om hon får ansiktet tryckt
mot väggen.
Förlåt.
Det är bra grejer. Man kan använda
det till vad som helst.
Ser du där vid sängen?
Det borde vara en enorm fläck där-
-för jag tog en överdos
där förra veckan. Öl och spya...
Det gick bort med hjälp av det där.
Man ska låta det verka...
...i ungefär...en vecka
innan man dammsuger.
Varsågod.
Var försiktig, den är lite varm.
Jag frågade inte varför du satt inne.
Senast?
Korkade grejer. Min kompis Smithy
är tuggummivärldsmästare.
Jag skämtar inte.
Han är med i Guinness Rekordbok.
1983 års upplaga.
Likt bröder i kamp mot omvärlden.
Respekt, tillit och heder.
Kom igen, kom igen!
-Fan också. Tog du mentolcigg?
-Mentol?
-Hon kommer att döda mig.
-Ge henne vodkan.
Hon vill inte ha vodka,
utan mentolcigaretter.
Kom igen, kom igen!
Det är inte sant. Det här är inte
heller mentolcigg, det är bara gröna.
-Skynda.
-25,60?
Kvinnor! De tror att de kan köra
med en hur som helst.
En dag fick Smithy ett tips.
-25 000 pund.
-Under kassan.
-Inga snutstationer i närheten.
-Fan, alltså. Det är oansvarigt.
Ingen egendomsstolthet.
Kom igen, kom igen!
Det var lustigt,
för så fort vi åkte in-
-flyttade Smithys fruga in med killen
som gav oss tipset.
Fem år.
Ett ganska gravt straff.
-Var du beväpnad?
-Nej.
Bara med en kofot.
Dan Sullivan flyttade in tandborste
och annat till mitt badrum.
-Bor han där, menar du?
-Stannar du och äter kvällsmat?
Det blir min favoriträtt - internens
curry. Vi lagade det i fängelse.
Svamp!
-Första gången, då?
-Vadå?
Som du blev dömd i vuxen ålder.
Jag kan inte...
Jag kan inte prata om det.
-Men att råna ett tomt postkontor...
-Inbrott.
Man rånar människor
och gör inbrott på postkontor.
-Men det är inte så allvarligt.
-Självklart inte.
Det är väl allvarligt, eller hur?
Det var inte pedofili.
Det sa jag inte heller.
Det var det inte.
Vi tar det på torsdag.
På torsdag eftermiddag.
Inte nån annan gång, okej?
Sen drog man försiktigt av duken
och hade plötsligt ett nytt golv.
Jag täcker ena sidan av duken med lim
med romarna använde murbruk.
De viktigaste delarna
placerades i rummets mitt.
Det här föreställer
Cupido ridandes på en delfin.
Mosaikern arbetade ut mot kanterna
och lät underhuggarna göra resten-
-för misstagen kunde skylas av
möblemanget.
Du kan svabba upp safterna
med brödet.
Slå sönder rutan-
-ha sönder rattlåset genom att vrida
ratten åt motsatt håll.
Och om gatan är för öppen
för tegelsten?
Ta metallbandet
från en tegelstenspall-
-förkorta till 46 cm
och för ner det i dörren.
Pang! Jag är inne på posten.
Man ska inte göra
smash-and-grab-kupper på posten.
Du lyssnar inte. Det är ingen idé
för pengarna är inte kvar.
-Den tiden är förbi.
-Inga pengar.
Här.
Nej, nej.
Jag tar taxi och stannar vid banken.
Ta det. Det är ölpengar
så du gör mig en tjänst.
Du gör samhället en tjänst.
Och köp en bil, för fan.
Skaffa körkort, för fan.
Jag höll på att glömma. Här.
Du får den här.
För din "svarta dimma".
Du kan prata i den nästa gång.
Klarar du dig?
Ring om du behöver hjälp.
-Ring när som helst.
-Så du kan ta med kameran?
Hörru!
Du är reko, Alexander.
Jag brukade säga:
"Jag önskar att jag kunde lyfta dig,
vända dig upp-och-ner"-
-"skaka ut allt det onda
och sätta ner dig igen."
Hur han förändrades...
Vi förstod bara inte.
Tack för att ni lyssnade på mitt prat
om kampanjen och namninsamlingen.
Stuart och jag höll nio-tio tal
om kampanjen ihop-
-i Birmingham, London,
Oxford och runt Cambridge.
Jag började och sen knockade Stuart
publiken med sitt livs historia.
...ett typiskt självmordsförsök.
En outhärdlig känsla av hat
och slöseri.
"Jag är en mardröm"-
-"som välgörenhetsarbetarna
försökte hjälpa bort från gatorna."
"Ruth och John
borde ha fått medaljer."
...jag vände mig om och sköt in det
som var kvar i min högra skinka.
Stuart gjorde två saker
för kampanjen. Han vek brev...
...och han blottade sin själ.
Var det okej?
Det är ditt namn.
Löser vi dig om vi löser gåtan?
Han är väldigt intressant. Han
berättar om en för mig okänd värld.
Jag... Jag tycker om honom.
Det är häpnadsväckande. Han vet
exakt vilken dag han blev sociopat-
-och att det var mellan kl. 16-17.
Det är som att veta vad dr Jekyll
drack för att bli mr Hyde.
Stuarts "svarta dimma"
kom samma kväll.
Det började tydligen
med ett knivslagsmål.
Hans mamma ringde dagen därpå.
Jag ser inget blod, i alla fall.
Det brukar det finnas.
Städarna kanske har varit här.
För blodet.
Kampanjen har verkligen hjälpt honom
att skärpa sig.
Han har inte varit så här lycklig
sen han var barn.
"Bara för Alexander."
Hej, Alexander.
Det är Stuart.
Jag har druckit en hel del,
men funderar ändå...
Stuart hade kallats till tingsrätten.
Jag följde med som moraliskt stöd.
De ser inte så ledsna ut.
I nästa instans
blir det allvarligare.
-Ursäkta...
-Dra åt helvete.
Säg det till elakingen i peruk
så blir allt bra.
Ibland tar det så lång tid att man
glömmer bort vad man har gjort.
Lyssna här. Det är den lille.
Jag känner dig inte. Dra åt helvete.
Jag vill inte prata med dig.
Jag trodde inte han var sån.
Jag tänkte att han kunde gå på
handelshögskola, men nu vet jag inte.
Det är fel. Jag får prata med honom
om vikten av artighet.
-Han är fjorton.
-Det chockade mig ärligt talat.
Mr Shorter.
Polisen hävdade att de kände lukten
av brinnande olja i er lägenhet.
Stripsfett.
Det var årsdagen för min brors död.
Jag ville bränna ut Djävulen ur mig.
Tingsrätten
kunde inte hantera målet-
-och lämnade det vidare.
Det är en skandal att du släpps
mot borgen. Varför hatar du systemet?
Det förstår inte mamma heller.
Vad menade advokaten
med "dråpförsök"?
De tror att jag försökte
skära huvudet av min granne.
Det gjorde du väl inte, eller?
Jo.
Om han inte hade flyttat sig
hade jag lyckats.
Du kallade grannen som gjorde sängen
för fikus...
-...och då fick han spel.
-Nej, han trodde jag sa fikus.
Men det gjorde du inte?
Jag frågade hans vän
om han var fikus.
Det är inget skämt, Alexander.
Jag kan få livstid!
Jag har tappat nycklarna.
Du kallade inte grannen för fikus...
Vad sa hans kompis... Vad sa han
när du frågade om han var fikus?
Att han led av för tidig utlösning.
Vilket var intressant-
-eftersom jag själv lider av
samma åkomma.
Jag ska hälsa på vänner i Norfolk
nästa vecka. Följ med.
Jag kan inte. Jag får inte lämna
Cambridge före rättegången.
En annan sak om tvättmaskiner.
En kille på tv-
-satte ihop
tre tvättmaskiners innerdelar.
Inte i betong, eller nåt.
Och han sa att det var en skulptur.
Och nån köpte den.
Jag skämtar inte, utan det finns en
genomförbar affärsmöjlighet i det.
Hyr en lada...
...och lägg fram alla delarna.
När de har fått nog av tvättmaskiner
kör man med kylskåp.
Nåt som verkligen irriterar mig-
-är att jag alltid får bra idéer
om hur man kan tjäna pengar...
...men får alltid höra att de är fel.
Jag får ingen uppmuntran.
Ingen alls.
Håll i ratten.
-Vill du ha?
-Ja. Tack.
-Spara lite till mig.
-Ja, då.
Jag håller nog på att bli förkyld.
Hör här.
Jag beklagar att jag inte är
tillgänglig. Lämna ett meddelande.
Varför skaffar du inte
ett vanligt jobb?
-Nio till fem?
-Precis.
-Gå upp tidigt och komma hem sent.
-Exakt.
Heltid.
-Har du haft nåt sånt?
-Nej.
-Jag jobbade lite åt min brors vän.
-Och?
-Jag skallade honom.
-Är det ditt sätt att bita ihop?
Han var på min syster.
Och senare...
-Äh, jag vet inte.
-Vadå?
Inget, men senare
tog min bror Gavvy livet av sig.
Du behöver inte säga nåt.
Prata om det en annan gång.
Ja. Tack.
Polisen sa att han hade lidit.
Tabletterna hade ätit upp hans njurar
och lever-
-och han dog i svåra plågor.
Det gläder mig.
Det gläder mig att min bror led.
-"Motorsågsskulpterade svampar."
-Vad fan...
Vad har de gjort
för att förtjäna det?
Här har du en fin liten grej.
-Är det många som går på det?
-Massor.
Jag heter James. Trevligt att råkas.
Alexander har berättat om dig.
Reuben, va?
- Vilket vackert hus.
-Hej, raringen. Vad kul att se dig.
-Den här är till dig.
Sa Alexander att jag är alkoholist?
Jag är dessutom tjuv,
men jag ska inte ställa till med nåt.
Kan ni visa mig ägorna?
-Är det där ett päronträd?
-Ja.
Man kan göra cider av dem,
och av äpplena.
Berömda aktörer spelade tennis här.
Laurence Olivier...
Är det sant? Där borta?
25 lika!
Hugg ner träden
och bygg en go-kartbana.
Om ni fixar till det
kan det bli jättefint här.
Lapsang souchong, vad gott.
Det är väldigt gott.
Helt jävla otroligt.
Ja, som fan.
De är så falska.
Fejkbröst.
Personligen föredrar jag
lite naturlig stuns.
Om de börjar hänga
så börjar de hänga.
Jag fattar inte, Alexander.
Varför är du så intresserad
av hemlösa?
Det är jag inte. Jag jobbade bara där
för pengarna - nio pund i timmen-
-och för att arbetstiden var bra.
Hur länge ska löken koka?
Kände du dig nöjd?
Nej, men jag kunde skriva
på morgnarna.
Varför?
Om jag hade varit intresserad av dig
som hemlös hade jag fått sparken.
Jag gillar dig som vän.
Är det så fel?
Bockhornsklöver?
-Det är lite underligt, tycker jag.
-Jag instämmer.
Det finns alltid nån som vill ha två.
-Men varför?
-Du är rolig, smart och bra sällskap.
Vill du ha ett kärleksbrev?
Håll käften och drick din öl.
Underbart. Vad hette det?
Internens curry.
-Det är torsdag. Du måste berätta.
-Nej, inte nu.
Ett löfte är ett löfte.
Du har ju gafflat om allt annat.
Lägg ner det, Alexander.
- Ni vill inte veta.
Han pratar bara om sin första vända
på torsdagar-
-för om han blir upprörd har han
fortfarande heroin kvar. - Eller hur?
Det var inget. Jag var...
Jag var på puben en kväll.
Det var den lilles födelsedag.
Jag var på puben för att fira.
Det var för mer än tio år sen.
En snubbe sa...
Han sa en massa elakheter.
-Kom igen.
-Snälla, Alexander.
Det är torsdag som gäller.
Jag kom hem...
Mark säger att du har knullat Graham.
Du är full.
Du måste våldta mig för att få nåt.
-Jag ska döda dig, din fitta!
-Försvinn!
Du väckte barnet!
Då tror jag att jag insåg-
-att jag hade klantat till det
alltihop.
-Jag sticker.
-Så fan heller!
Kör du med mig?!
Jag skäms lite för det, ärligt talat.
Dra åt helvete, allihop!
Jag ska ta er allihop.
Dra åt helvete.
Vad fan!
- Allt är bra. - Dra åt helvete!
Vi satt där ett tag.
Sen gick vi ut tillsammans.
Vi kommer ut nu, tillsammans.
Förlåt.
Skjut den jäveln.
Han har förlorat förståndet.
Det är inte Stuart.
Det var underbart. Tack så mycket.
Jag hade jättetrevligt.
Ärligt talat blev jag överraskad,
Alexander.
Jag trodde det var nåt fel på
medelklassfolk, men de är normala.
Ärligt talat blev jag lite skakad.
Stuarts rättegång för dråpförsök
på icke-fikusen till granne-
-sköts fram en gång...
...två gånger...
...en tredje gång...
...och en fjärde.
Han behövde pengar
så jag köpte hans bil för 250 pund-
-och väntar fortfarande på papperen.
Kampanjen gick framåt.
Nyhetsbrev, namninsamlingar,
demonstrationer och spelningar.
Sen fick Stuart den smarta idén att
besöka vår lokala parlamentsledamot.
Fan.
Jag är bara lite nervös.
-Mr Shorter tillhör ej valkretsen...
-Det gör jag och han är min gäst.
-Då får ni boka en ny tid.
-Hon har väl inget annat för sig.
Kommunen har inget vinterhärbärge
för de hemlösa.
Det skrämmer mig...
På vintern är det fan bara heroinet
som håller en...
Förlåt. Som håller en varm.
I år kommer det att dö
en person i månaden igen.
-Hur så?
-Valpar.
Jag hänger inte riktigt med.
På gatorna.
Valpar.
De hemlösa älskar sina hundar.
Men på härbärgena
tillåter man bara tre-fyra djur.
Om det har kommit två nya kullar
kommer många fler att ha hundar-
-och kommer därför
att tvingas sova utomhus.
Och följaktligen,
således, dessutom...
...fler dödsfall.
Ni förstår, på gatan
är det de små sakerna som dödar.
FRIGIVNA
Domare Howith hatar nog kampanjen.
Förödmjukelse!
Efter sju månader blev de...
...frigivna mot borgen.
Genom en kampanj-
-har de fått rätt att överklaga
sina domar.
Det här var det första vi såg av
Ruth Wyner och John Brock i morse.
Efter sju månader har
"Cambridge Two" släppts mot borgen-
-och får överklaga
de ursprungliga domarna.
Stuart, sluta med olagligheterna
och kom hit!
Det är min muskeldystrofi.
Humeroskapulär...eller nåt...
muskeldystrofi.
Jag lär mig aldrig namnet.
Det man inte vet kan inte skada en.
Jag kom hit för att få träffa
en sköterska för jag ville gosa-
-men den spottar för fort.
Jag tänkte
att det berodde på muskeldystrofin.
För kuken är ju en muskel.
Det har satt sig på pumpen.
De försökte sätta in en pacemaker
två gånger...
...men venerna är för skadade
av allt jag har injicerat.
Man kan bara skratta åt det.
Jag fattar inte att han inte har
berättat. Han berättat allt för alla.
Jo, det är hans sätt att hantera det.
Oavbrutet i 20 år.
Ända sen han hamnade på gatan.
I 20 år? Jag trodde det berodde på
er brors självmord.
Stuart har bott på gatan
till och från sen han var tolv år.
Plötsligt blev han en mardröm.
Det började när han var tolv.
Gavvy fick springa och hämta mamma.
Det är Stuart.
Lämna in mig!
Annars så dödar jag er. Lämna in mig
annars dödar jag er allihop!
Lämna in mig, sa jag!
In med dig. Akta huvudet.
Han togs in samma kväll.
Vi såg honom inte på tre veckor.
En till, mr Laverack. Ni är populär.
Han bad om att få komma.
Stackars pojke, stackars pojke.
PEDOFIL PÅ TILLSYNSHEM
FÅR 18 ÅRS FÄNGELSE
-Ur askan i elden.
-Vi var inte askan.
-Vi kunde inte förstå.
-De sa att hon borde förkasta honom.
Hur kan man göra det?
"Han är mitt kött och blod", sa jag.
"Han är min son."
Men jag önskar
att jag kunde göra mer.
När jag jobbade med boken
efter kampanjen insåg jag-
-att jag inte kunde förklara Stuart.
Det som mördade hans oskuld
gick inte längre att reda ut med ord.
Jag kunde bara försöka
få honom på pränt.
Den är inne. Jag är på hjärtkliniken.
Kom och hälsa på.
Kan du svänga förbi mormor och morfar
på vägen? De har en present.
Det luktar som spya,
men de lyssnar inte.
Vi har inte träffat Stuart
på många år.
Han har inte haft det så lätt
på sistone.
Enligt hans mamma beror det på
att bussarna inte passar.
-Stuart?
-Nej.
Rory. Hans son.
-Stuart?
-Rex. Hans pappa.
Hans riktiga pappa var en ond man.
Zigenare.
-Stuart?
-Gavvy, Stuarts bror.
En gång när Rex misshandlade
vår Judith svårt-
-slog Gavvy honom i huvudet
med en kvast. Han var bara fem år.
Efter det flyttade Rex.
Jag vet varför Stuart förändrades.
Gavvy kom och berättade.
Jag lovade att aldrig berätta.
Tre dagar senare
begick han självmord.
För att fira
att han är på bättringsvägen.
Säg åt honom att hälsa på.
Vi har väntat länge nog.
Vi kan inte vänta för evigt.
Din jävla hjälte.
Jag var nära att dö.
-Hur är det med Ruth och John?
-Inte bra.
Han kan inte arbeta. Hans fru säger
att han gråter i sömnen.
-Och Ruth?
-Hon har cancer.
De satarna. Förstår du vad jag menar
med systemet nu, då?
Det är systemet
som kommer att hålla henne vid liv-
-och som har gett dig en pacemaker
värd 5 000 pund gratis.
-Ursäkta, vet ni var toaletten är?
-Ja, ner till vänster.
Helvete. Jag behöver en cigarett.
Hela det här stället
är fullt av krymplingar.
Jag gick i skolan i sex år
på ett sånt här ställe.
När jag blir sån där...
Dödsdagen.
-Var det så här där du låg?
-Nej, "spattskola".
De skickade dit mig
på grund av muskeldystrofin.
Jag fick inte gå i riktig skola.
Det var på 70-talet...
Då var det inget fel på mig.
Jag hade lite svårt
med koordinationen, bara.
Men eftersom jag skulle dö spattig-
-kunde jag lika gärna vänja mig
vid tanken.
Innan jag blev för spattig
för att förstå.
Spatt-Stuart,
spatt-Stuart, spatt-Stuart!
Kom hit, krymplingen.
Var är din bror nu, krymplingen?
-"Hjälp mig!"
-"Håll om mig!"
Vi ska döda dig.
-Spöade de skiten ur dig?
-Varenda dag.
Så att de hade nåt att göra
efter skolan.
Sen tröstade Gavvy mig.
Snälla, inte Howith...
En månad efter att han skrevs ut
kallades Stuart till domstol.
Han var rädd
för att få Ruth och Johns domare.
Stå upp för domare Howith.
Stuart riskerade verkligen
en livstidsdom.
Domstolen sammanträder nu.
Det här målet gäller
Stuart Clive Shorter.
Slagsmål, förargelseväckande
beteende och våldsamt motstånd.
En incident
i den anklagades lägenhet.
Nej. Nej, han sa
att det var nonsens alltsammans.
Åtalspunkterna,
att han frihetsberövades...
Vad säger man?
Turnissen frikändes
på grund av en rad formaliteter.
Du vet vad domaren tycker om alkohol.
Fan, gick det bra, Stuart? Förlåt.
Han är fri.
Han är helt totalt jävla fri.
Vakna.
Solen är uppe.
Upp och hoppa.
Jag måste hitta en kostym till min
systers bröllop. Kan du skjutsa mig?
Har du lyssnat på bandet?
Jag var nio år när det började,
Alexander. Nio.
Tre år av övergrepp.
Min egen bror.
Och sen kom hans kompis.
Den kvällen...
Jag kunde inte ta mer.
De hade gjort allt.
De kunde inte göra nåt mer.
-Har du fler?
-I baksätet.
Mamma daltar med honom för att hon
känner skuld för vad Gavvy gjorde.
Men han gjorde samma sak med mig.
Jag är likadan som Stu.
Ena stunden lugn som en filbunke
och nästa en skallerorm.
Hur blev jag sån här?
-Gavvy hade lidit.
Han har fått lida.
-En sorglös en.
-Det här är Stuart, mr Laverack.
-Ur askan i elden.
-Lämna in mig!
Spatt-Stuart, spatt-Stuart!
Vi ska döda dig.
Tabletterna hade ätit upp njurarna
och levern.
Alltid så omtänksam.
Det gläder mig att Gavvy fick lida.
Det där är Gavvy.
Det där är Gavvy och jag.
Det var han som mördade pojken du en
gång var, och fick dig att förändras.
-Nej, så var det inte.
-Hur var det, då?
Många människor har haft samma
sorts barndom och upplevelser-
-men har lärt sig att hantera det-
-och lever "normala"
och konkurrenskraftiga liv.
Det har jag en filosofisk syn på.
Om du kunde förändra en sak i livet,
vad skulle det vara?
Det är lätt att skylla på saker.
Min muskeldystrofi...
...pedofilerna, Gavvy...
Det vore lättare att förändra mig.
Bara en sak.
Dagen då jag upptäckte våldet.
Min styvfar sa att om jag inte gick
ut och stod upp för mig själv-
-skulle han slå mig med bältet.
Helt jävla fantastiskt.
Veklingen blev stark.
När jag hittade våldet
kände jag mig 50 gånger starkare.
När man har blivit mobbad,
körd med och kallad för spastiker-
-lär man sig att våld,
rädslan för våld och vansinne-
-skrämmer människor.
Jag brukade jaga upp mig
och bli medvetet ursinnig.
Efter ett halvår märkte jag
att jag inte kunde förhindra det.
Jag hittade inte på vansinnet längre.
Vet du en sak, Alexander?
Jag vet inte själv
hur jag blev...sån här.
Ibland tror jag
att jag är Djävulens barn.
Jag släppte in Djävulen...
...och nu får jag inte ut honom.
Jag har försökt bränna ut honom,
skära ut honom...
Men han bryr sig inte.
Och varför skulle han?
Han vill inte bli hemlös.
-En fråga återstår.
-Vilken?
Vi skriver boken baklänges.
Vad är det sista vi behöver veta?
-När föddes du?
-Just det, ja.
Jag är Stuart Clive Shorter-
-och jag föddes
den nittonde i nionde 1968.
Så du...
-...är 33.
-Ja, jag åldras. Som de brukar säga.
Och jag har levt
ett väldigt kontroversiellt-
-och obehagligt liv.
Snygg bestman, va?
Det kommer att bli storartat.
-På 96 och 95,7 FM.
-Och 1026 AM.
-Det här är BBC Radio Cambridge.
-Dagens nyheter...
...flyktinglägret
nära kanaltunneln i Frankrike.
Polisen har identifierat mannen
som kördes ihjäl av ett tåg i morse.
Han hette Stuart Shorter,
en 33-åring från Waterbeach.
Judith? Det är Alexander.
Välsignad vare Gud, Jesu fader.
Var det självmord? Jag vet inte.
Han lämnade inget brev.
Men det gör självmördare sällan.
Det enda jag vet är
att han steg ut framför 11.15-tåget.
Stuarts jordeliv är till ända
och vi begraver nu hans kropp.
Av jord är du kommen,
jord skall du åter varda.
Hos vår herre Jesus Kristus
får han evigt liv. Amen.
Hej, Alexander. Det är Stuart.
-Hej, Stuart.
Jag har druckit en hel del-
-men funderar ändå
över min bror...
...och hans vän
och att de inte trodde mig...
...och övergreppen på tillsynshemmet.
Bli ombedd att göra saker-
-som jag inte trodde att nån kunde be
en elvaåring att göra.
Jag bara skallade och skallade-
-och skallade och skallade.
Ju mer man säger
desto mer misstrodd blir man.
Och ingen lyssnade
på vad jag hade att säga.
Jag har supit till och sitter här-
-och har vansinniga samtal
med mig själv.
Pratar om att lemlästa mig själv-
-ta livet av mig-
-leta upp de ansvariga.
Jag vill bara lägga mig ner och dö.
Jag känner mig så skitig
och så förbannat hemsk.
Jag hatar att angripa
alla jag kommer nära.
Jag önskar
att jag för en gångs skull-
-kunde fly undan galenskapen.
Boken publicerades till slut
i april 2005.
Jag tror att Stuart hade gillat den.
Översättning: Dan Olsson
www.broadcasttext.com